Dando continuidade, no inciso 17º, ele estabelece que é direito do contribuinte ter a garantia
prestada por meio de fiança bancária ou seguro-garantia liquidada apenas após o trânsito em julgado
de decisão de mérito em seu desfavor.
Aqui eu julgo também seja uma inovação bastante positiva, porque a partir agora dessa disposição,
por lei, as administrações tributárias, as fazendas como um todo, ficam impossibilitadas
de realizar o levantamento de um seguro-garantia, de um seguro-fiança, antes do trânsito em
julgado de uma determinada ação.
Ou seja, a partir desses dispositivos, nós temos expressamente definido que a Fazenda
Pública não pode simplesmente resgatar aquele valor antes do trânsito em julgado.
Esse tipo de posicionamento, a meu ver, ele atende exatamente ao escopo da lei, ao princípio
da lei, à motivação da lei.
Então, aqui nós temos um direito que, a meu ver, avança e muito, e vai favorecer muito
numa ação de execução fiscal, o oferecimento de uma garantia que o contribuinte terá certeza
que só será levantada quando houver o trânsito em julgado daquela determinada ação.
Dando continuidade, o parágrafo primeiro deste artigo que trata dos direitos do contribuinte,
ele estabelece que os direitos expostos nesse artigo podem ser exercidos por procurador,
que
seja contribuinte nas esferas administrativas ou judicial, mediante apresentação de documento
constitutivo de representação, ou seja, a possibilidade do contribuinte ser representado
por mandato ou procuração sem maiores problemas no âmbito da administração tributária.
O parágrafo segundo é vedada a exigência de prévio pagamento de custas, oferecimento
de garantia ou apresentação de prova de quitação nas obrigações tributárias principais
ou acessórias para o exercício dos direitos previstos nesse artigo, salvo se previstas
em lei.
Aqui, pessoal, novamente a minha preocupação em relação à violação do princípio da
imunidade ao direito de petição.
A meu ver aqui, essas custas que podem ser exigidas, o oferecimento de garantias para
que de fato o contribuinte possa exercer o seu direito no âmbito da administração,
no âmbito de um processo administrativo, a meu ver, deve ser visto com bastante preocupação
e na hipótese de uma eventual caracterização ou imposição de custas, né?
Para que seja realizado esse direito de petição, isso seja trazido ao judiciário e que de fato
seja reconhecida a imunidade ao direito de petição previsto lá na Constituição Federal.